Thí nghiệm

Chuỗi thư virus: không phải thư điện tử


Capsid trưởng thành của thực khuẩn DNA sợi đôi có đuôi HK97 là cấu trúc T = 7 được xây dựng từ hexamers và pentamers của một protein virus duy nhất, Gp5. Những gợi ý đầu tiên về cơ chế ổn định đáng chú ý và chưa từng có của hạt này đến từ các thí nghiệm sinh hóa, cho thấy những điều sau:

- Liên kết protein-protein cộng hóa trị chưa biết trước đây hình thành trong phản ứng cuối cùng trong quá trình lắp ráp capsid: chuỗi bên của lysine trong mọi tiểu đơn vị Gp5 tạo thành liên kết isopeptide cộng hóa trị với asparagin trong đơn vị con liền kề. Do đó, tất cả các đơn vị con được kết hợp cộng hóa trị với nhau.

- Phản ứng này là tự xúc tác, chỉ phụ thuộc vào các đơn vị con Gp5 được tổ chức ở một trạng thái cấu trúc cụ thể: capsid là enzym, cơ chất và sản phẩm.

- Các hạt trưởng thành HK97 cực kỳ ổn định và không thể tách rời thành các đơn vị con riêng lẻ bằng cách đun sôi trong chất tẩy ion mạnh.


Do đó, người ta đề xuất rằng liên kết ngang cũng liên kết giữa các tiểu đơn vị từ các đơn vị cấu trúc liền kề với các vòng phân loại của hexamers và pentamers. Việc xác định cấu trúc của capsid HK97 đến độ phân giải 3, 6-A bằng tinh thể học tia X đã xác nhận sự hình thành của "chuỗi thư" capsid như vậy (hình, bảng A), tương tự như được sử dụng rộng rãi trong áo giáp (B) cho đến khi phát triển của nỏ. Capsid HK97 là ví dụ đầu tiên của protein catenane (một vòng lồng vào nhau). Cấu trúc độc đáo này đã được chứng minh là làm tăng

<img></img>
<caption>
Chain mail in the bacteriophage HK97 capsid. (A) ‘Ihe exterior of the HK97 capsid is shown at the top, with structural units of the Gp5 protein in gray. The segments of subunits that are cross-linked into rings are colored the same, to illustrate the formation of catenated rings of subunits. The cross-linking is shown in the more detailed view below, down a quasithreefold axis with three pairs of cross-linked subunits. The isopeptide bonds are shown in yellow. The cross-linked monomers (shown in blue) loop over a second pair of covalently joined subunits (green), which in turn cross over a third pair (magenta). Adapted from Wikoff WR et al. 2000. Science 289:2129-2133, with permission. Courtesy of J. Johnson, The Scripps Research Institute. (B) Chain mail armor and schematic illustration of the rings that form the chain mail.
</caption>

tính ổn định của hạt virus, và nó có thể cần thiết vì vỏ capsid rất mỏng. Việc phân phối bộ gen DNA đến các tế bào chủ thông qua phần đuôi của hạt ngăn cản sự cần thiết phải tháo rời capsid.


Duda RL. 1998. Protein chainmail: catenated protein in viral capsids. Cell 94:55-60.

Wikoff WR, Liljas L, Duda RL, Tsuruta H, Hendrix RW, Johnson JE. 2000. Topologically linked protein rings in the bacteriophage HK97 capsid. Science 289:2129-2133.



các đặc tính cấu trúc của nhiều loại virus lớn và nhỏ với đối xứng hình tam giác. Tuy nhiên, hiện nay rõ ràng là sự sắp xếp phân tử được áp dụng bởi các phân đoạn cụ thể của protein capsid có thể chi phối các tương tác đóng gói của các đơn vị con giống hệt nhau. Kết quả là sự khác biệt lớn về cấu trúc giữa các vùng nhỏ của các đơn vị con giống hệt nhau về mặt hóa học đã không được dự đoán trước xem xét ban đầu về cấu trúc của virus, bởi vì những nguyên tắc này được xây dựng khi người ta biết rất ít về tính linh hoạt cấu trúc của protein. Như chúng ta thảo luận trong các phần tiếp theo, kiến trúc của cả virus nhỏ và phức tạp hơn có thể hoàn toàn thoát khỏi những ràng buộc do liên kết gần tương đương đặt ra. Ví dụ, capsid của vi rút polyomavirus simian 40 nhỏ được xây dựng từ 360 đơn vị con, tương ứng với số lượng tam giác T = 6 bị loại trừ bởi các quy tắc được xây dựng bởi Caspar và Klug (Hộp 4.3). Hơn nữa, một capsid được ổn định bằng cách tham gia cộng hóa trị của các đơn vị con để tạo thành "chuỗi thư" của virus đã được mô tả (Hộp 4.4). Do đó, quan điểm hiện tại của chúng tôi về cấu trúc virus đối xứng hai mặt là một quan điểm bao gồm sự đa dạng hơn trong các cơ chế hình thành capsid ổn định hơn so với dự đoán của những người tiên phong trong lĩnh vực này.



Các vỏ capsid đơn giản có cấu trúc

Một số virus động vật chưa phát triển đủ nhỏ để có thể phân tích độ phân giải cao bằng phương pháp tinh thể học tia X. Để minh họa các cơ sở phân tử của kiến trúc hình tứ diện, chúng tôi đã chọn ba ví dụ, virus liên quan đến parvovirus adenovirus 2, virus picornavirus poliovirus và virus polyomavirus simian 40.

